반갑습니다. 내신만점 수능특강 강의에 오셨고요. 저는 확률과 통계의 최은진 인사드립니다. 오늘은 열네 번째 시간이 되겠습니다.
오늘은 열네 번째니까 우리 문제 풀이하는 시간인 거 아시죠? 지난 시간에 개념 공부했고요. 이번 시간에는 수능특강 내에 있는 Level 2, 3 문제 풀어 볼 건데요.
이번 단원 문제의 특징이 어떠냐 하면요. 문제가 아주 어렵거나 생각을 못 할 정도 문제들은 아닙니다만, 계산이 조금 많아요.
이쪽의 확률분포, 특히 이산확률분포 쪽은 표를 보고 주어진 미지수를 구한다든지 이런 식으로 문제들이 그렇게 복잡하거나 그런 것들은 아닌데,
사실상 계산이 평균, 분산까지 구하고 이러느라고 계산이 좀 많은 부분들이 있다. 이런 걸 감안하고 문제를 푸시면
마음의 준비가 좀 되니까 문제 푸는 데 도움이 되지 않을까 싶습니다. 저랑 지금부터 첫 번째 문제부터 같이 보도록 하시죠.
첫 번째는 Level 2의 1번 문제부터 보도록 할게요. 6장의 카드가 있어요. 그 6장의 카드를 모두 임의로 일렬로 나열을 하는데,
문제 조건이 이거예요. 양 끝에 나열된 두 카드에 적혀 있는 수의 합이 확률변수 X라고 한 거죠. 그러면 이렇게 6개를 나열했을 때 양 끝에 있는 걸
더한 것을 X라고 한다면 그 X가 뭔지를 대충 머리에 떠올리게 되겠죠. X가 뭔지 안 주는 상황이 대부분의 상황이잖아요.
이렇게 줄글로 주는 문제, 확률변수에서는. 이런 문제를 풀 때 가장 먼저 해야 될 일은 확률변수 X를 정하시는 거죠.
그러면 될 수 있는 X가 뭐가 될지를 여러분이 머릿속으로 생각을 하시는 겁니다. 그렇다면 가장 기본적으로 양 끝에 올 수 있는 건 1하고 1이 올 수 있을 거예요. 그렇죠?
그렇다면 이때는 두 수를 더하니까 X는 뭐가 되냐면 2가 되겠죠. 맞습니다. 이런 식으로 X를 여러분이 수작업으로 구해 가시는 거고요.
그게 나오는 평균을 구하는 거니까, X의 평균을 구하는 거니까 X를 확률변수로 놓고, 각각이 나오는 확률까지도 구해 주셔야 그다음 얘기가 진행은 되겠죠.
어쨌든 그건 조금 이따 얘기하시고요. 또 하나 올 수 있는 건 1하고 2가 될 거고요. 그렇죠? 자리 바꾸는 건 조금 이따가 생각하도록 하고요.
이 구조만 생각을 하는 걸로 합시다. 그다음에 2하고 2가 오는 게 생길 수가 있겠네요. 1, 1. 1, 2. 2, 2. 1, 3이 빠졌네. 그렇지? 1, 3을 먼저 세시고.
1이 하나 들어오는 것 중에서는 1, 3이 있고요. 그다음에는 2, 2가 있을 수 있죠. 그리고 마지막으로는 2, 3이 있을 수 있죠. 3, 3은 있을 수가 없어요.
3은 카드가 1장밖에 없으니까. 그렇죠? 그래서 이렇게 5가지 케이스가 나오고요. 이때 각각에 대해서 X를 구해 보면 이때는 3이고요.
이때는 X가 4고요. 이때 역시 X는 4입니다. 이때 X는 둘을 더하는 거니까 5가 되겠죠. 이렇게 해서 X를 정리해 주시고.
그런 다음에 X에 대한 확률분포를 구하기 위해서 표를 만드는 작업을 하러 갑니다. 그렇게 되면 X가 될 수 있는 건 2, 3, 4, 5. 네 가지니까
이 자리에 2, 3, 4, 5를 이렇게 쓰시고요. 그러고 나서 각각에 대한 확률을 구하기 위해 확률분표포를 완성하러 가죠. 그러면 한번 해 볼게.
만약에 X가 2라고 한다면 이 가운데가 뭐가 돼야겠어요? 남는 카드가 다 오면 되니까 1, 1, 2개 빼고 나면 1, 2, 2, 3이 남죠.
그러면 사실 이걸 숫자 카드를 구분해서 가는 것도 괜찮고요. 아니면 나열하는 걸 기준으로 해서 확률을 구하셔도 상관은 없다고 말씀을 드렸어요.
나열하는 걸 기준으로 확률을 만든다면 전혀 아무런 제약이 없이 6장의 카드를 나열하는 방법은 6!을 뭐로 나누면 되냐면 3!이랑 2!으로 나누면 되죠.
같은 것이 있는 순열로 6개를 나열한다고 생각하면. 그렇죠? 따라서 전체의 경우의 수가 뭐가 되냐 하면요. 6×5×4를 2로 나누니까 60가지가 돼요.
그러니까 전체의 경우의 수가 60가지, 이건 뭐냐면 전혀 아무런 제약이 없이 6개의 카드를 나열한다고 생각하면 되고요.
그렇다면 60분의, 얘는 뭐가 되냐면 이 안의 것만 나열하면 되잖아요, 첫 번째는. 그렇죠? 그래서 첫 번째 나올 수 있는 건 4!을 2!으로 나눠서
4×3=12. 그렇죠? 따라서 여기는 60분의12야. 이런 식으로 확률들을 구해 나가셔야 되죠. 그럼 두 번째도 볼게요. 3인 경우는요?
3인 경우는 1하고 2가 양쪽 끝에 온다는 건데, 그럼 가운데 남는 숫자는 누구냐 하면, 1하고 2가 왔으면 1, 1, 2, 3이 남았을 거 아닙니까.
그러면 얘네들이 여기서 자리 이동을 한다고 생각하시면 되죠. 그래서 이 경우도 역시 마찬가지로 같은 것이 2개 끼어 있으니까 12가지인데요.
이때 조심해야 돼요. 왜? 맨 앞에 있는 1과 맨 끝에 있는 2는 서로 자리를 바꿀 수도 있잖아. 그러니까 2를 곱하셔야죠.
그래서 12개에다가 2를 곱한 24가지가 됩니다. 됐죠? 그다음에 X가 4라고 한다면 이 2가지 케이스거든요. X가 4인 경우는 이거 아니면 이건데.
그렇다면 1, 3을 빼고 나머지가 오니까 여기는 1, 1, 2, 2가 오고요. 이때는 2, 2를 빼고 오니까 1, 1, 1, 3이 오겠죠.
그러고 나면 이걸 가지고 나열을 한다고 생각하시면요. 이때는 4!을 2!2! 나누니까 4×3×2, 3×2. 6가지네요. 그렇죠? 이때가 6가지.
이 경우는 4!을 3!로 나누니까 4가지 경우가 되겠죠. 그런데 제가 아까도 말했지만 이때도 앞뒤가 바뀔 수 있고요.
이때는 2, 2니까 바뀌는 거 생각 안 하셔도 되죠. 그래서 이때 이 경우만 2배를 해 주시면 12가지가 되고요. 여기 4가지와 더해서 16가지가 됩니다.
그래서 60분의16이 되고요. 합해서 1이 된다는 걸 알기 때문에 사실 1에서 이 나머지 3개를 빼서 여기를 완성하셔도 상관은 없어요.
실제로 만약에 그렇게 계산을 해 보신다면 40에다가 52니까 8이 돼야 정상이겠죠. 그걸 생각하고 이 가운데를 역시 다시 한 번 생각해 보시면요.
2, 3. 확인 차 한번 볼게요. 그럼 여기 나머지는 1, 1, 1, 2가 있어야 되거든요. 그러면 이걸 가지고 나열한다면 4!을 3!으로 나누니까 4가지거든요.
그런데 이 경우도 2와 3이 자리를 바꿀 수 있어서 2를 곱하시게 되면 8가지가 되겠죠. 확인 차 8가지, 끝났죠.
그래서 이 앞의 계산이 확실하다. 그러면 나머지 칸이 비어 있을 때 1에서 이걸 빼서 계산하셔도 괜찮고요.
불안하다. 그러면 하나하나 다 구해서 더한 다음에 다 더해서 1이 되는 걸 확인하셔도 괜찮고요. 그건 문제에 따라 좀 다를 것 같고요.
때로는 제가 나중에 또 풀어 드리겠지만, 어떤 문제 같은 경우는 확률 하나하나를 구하는 게 특정한 확률은 구하기가 쉬워도
이런 경우에 특정한 하나는 구하기가 어렵다거나 복잡하거나 이런 게 있을 수 있거든요. 그럴 경우에는 굳이 다 구하려고 하지 말고
1에서 나머지 확률을 빼서 지금처럼 구하는 식으로도 많이 풀어요, 생각보다. 그건 제가 한 번 더 문제 풀이할 기회가 있으니까 그때 다시 보시고요.
어쨌든 이렇게 되면 평균을 구하는 건 이제 거의 계산 문제죠. 60분의(24+72+64+40), 이렇게 더하면 되죠?
그러면 이거 64, 24. 88에 72니까 160에 200이 되네요. 200을 60으로 나누게 되니까 3분의10이 되나요? 그래서 정답은 3분의10. 이렇게 하시면 됩니다.
그래서 평균을 구하거나 분산을 구하는 것들은 어쨌든 여러분이 계산으로 충분히 커버할 수 있는 부분이고요.
이 문제에서의 핵심은 확률분표포를 제대로 만들 수 있는지, 이게 가장 중요한 문제라고 생각하시면 됩니다.
그래서 저도 시험 문제를 내는 사람의 입장에서 확률분표포를 만들어서 평균까지 구하고 결국에 분산까지 구하게 하는 경우도 있는데요.
확률분포표 자체를 만드는 것에 포인트가 가 있는 경우가 굉장히 많아요. 그러면 그걸 보고 싶다면 서술형으로 내는 경우도 좀 있죠.
군데군데에다가 점수 배분을 해서. 그렇게도 생각하실 수 있고요. 문제 괜찮은 문제였고요. Level 2의 2번으로 가겠습니다.
마찬가지로 이 문제도 시간이 오래 걸리는 이유는 표를 주지 않았어요. 그러니까 여러분이 문제 상황을 보고 문제를 이해하고 X를 정하고.
X를 정하는 것부터, 확률변수 X를. 그러고 나서 그것에 따라서 확률들을 각각 구하고 그래서 표를 완성한 다음에 평균을 구하고
그러고 나서 V(X)인 분산까지 구하는 것까지 가기 때문에 상당히 복잡하다는 거 느껴지시죠? 어렵지는 않습니다. 제가 계속 강조하지만.
그러나 여러분이 해야 될 일들이 많은 그런 부분이라고 생각하시면 됩니다. 그런 문제라고. 또 볼게요.
주머니가 3개가 있는데요. 그 안에 들어 있는 공은 좀 달라요, 종류가. 그런데 임의로 1개의 주머니를 택해서, 공도 하나를 택하고.
그랬을 때 나오는 숫자가 확률변수 X라고 한 거죠. 그러면 나오는 X는 어찌 됐든 단순하게 구할 수는 있을 것 같은데요. 어떤 숫자가 나올 수 있겠어요?
일단 1 나올 수 있고요. 2도 가능하고, 3도 가능하고, 4도, 5도 가능하죠. 나올 수 있는 숫자니까. 그런데 1이 나온다는 건 어디어디에서 나올 수 있냐면요.
A에서 나올 수도 있고요. 지금 C에서 나올 수도 있어요. 그걸 구분해서 구한 다음에 두 개를 더해 줘야 1이 나오는 확률이 되겠죠.
그렇다면 A에서 1이 나오는 확률은 처음에 주머니가 3개가 있고 임의로 주머니를 하나 선택한다는 얘기가 있거든요. 이게 무슨 말이냐 하면,
3개 중에 그냥 하나의 주머니를 선택한다는 얘기는 하나의 주머니, A, B, C 중에 이를테면 A 주머니를 선택할 확률은 뭐라는 뜻일까요?
3분의1이라는 뜻이죠. 그래서 이 경우는 3분의1, 주머니를 선택하고. 그러고 나서 그중에서도 1이라는 숫자가 적힌 공을 선택하는 경우가 되겠죠.
C라는 주머니를 선택을 하고, 그중에서도 1을 선택하는 경우가 되겠죠. 그 둘을 더하시면 됩니다. 그렇다면 얘는 9분의1이고요. 그렇다면 6분의1이니까요.
이 둘을 더하면 ‘18분의’로 통분해서 갈게요. 18분의5가 되겠죠. 이렇게 완성해 가시면 됩니다. 그러면 2가 나오는 경우를 볼까요?
2라는 공은 A랑 B에 2개 들어 있으니까 역시 마찬가지로 A에서 꺼내는 경우와 B에서 꺼내는 경우로 나눠서 생각하시면 되겠죠.
A라는 주머니를 선택하는 확률이고요. 그러고 나서 A에서 2라는 공을 선택하는 거니까 역시 3분의1이 되겠습니다.
B라는 주머니를 선택한 다음에 그 안에서 2라는 공을 선택한다는 건 역시 3분의1이니까 9분의1, 9분의1 해서 9분의2가 되겠죠.
9분의2라는 건 역시 18로 통분해 주면 18분의4가 되고요. 저는 일부러 지금 18로 통분해서 표를 채우려고 합니다.
왜냐하면 이렇게 통분한 상태로 채우게 되면 평균을 구할 때 분모를 다시 통분해 주는 일이 없기 때문에 훨씬 계산이 편리하거든요. 됐죠?
그다음에 이것 좀 지우고 다시 한번 볼게요. 이번에는 적힌 숫자가 3이 되고 싶다는 거죠. 그렇다면 3이 들어 있는 공이 A 아니면 B거든요.
그러면 A 주머니를 선택한 다음에 그러고 나서 3이 들어 있는 공은 또 역시 3분의1이고요. B 주머니를 선택한 다음에 역시 3분의1이죠.
또 9분의1, 9분의1. 똑같죠, 이거랑. 이번에는 4가 나온다면 4는 주머니 B에밖에 안 들어 있죠. 따라서 3분의1에다가 그중에서도 3분의1이니까 9분의1이에요.
그럼 9분의1은 ‘18분의’로 통분하면 18분의2가 되겠죠. 그럼 나머지는 다 더해서 1에서 빼도 되고요. 아니면 5 직접 계산하셔도 돼요.
5는 C에서만 나올 수 있으니까 3분의1에다가 그중에 하나니까 2분의1이겠죠. 그러면 6분의1이니까 18로 통분하면 18분의3입니다.
그럼 이들을 다 더하게 되면 10에다가 18이니까 1이 맞죠. 검산까지 끝났습니다. 안 빠르죠? 이렇게 표를 채우는 게 가장 기본이고요.
그러고 나서는 구하라는 게 분산이니까 평균을 먼저 구하시고, 마지막으로 분산까지 구하는 걸로 가 주시면 되겠습니다. 해 볼게요.
평균을 구한다면 다 곱해서 더할게요. 5+8+12+8+15. 이렇게 가시면 되죠. 됐나요? 그러고 나면 여기가 20, 이렇게 하면 또 20. 48이네요.
18분의48이에요. 18분의48이니까 2로만 가능한가요? 그렇죠? 24. 그리고 3. 3×8=24. 3분의8이었어요.
그러고 나면 이제 V(X)를 구할까요? V(X)는 제곱의 평균을 해야 되니까 제곱을 한 다음에 그걸 가지고 평균을 구하고, 평균의 제곱을 빼는 작업으로 가면 됩니다.
그렇다면 18분의, 따라오세요. 5, 그다음에 16. 제곱의 평균 구하는 거다. 9×4=36, 32, 75.
그러고 나서 제곱의 평균을 구하고 평균의 제곱을 빼는 거지. 그럼 9분의64. 이렇게 빼면 되지? 그러면 이쪽에 정리해 볼까요?
일단 이렇게 구해서 80이고요. 그렇죠? 그다음에 이렇게 해서 52거든요. 52. 그러고는 84가 되죠. 그러니까 164가 되고요.
그럼 2로만 약분을 해 볼게요. 9분의82고요. 그럼 9분의64랑 정리해 주시면 9분의18인가요? 그래서 정답은 2. 그렇죠.
계산 자체는 깔끔하긴 한데요. 중간 과정이 조금 복잡합니다. 그래서 이런 계산들은 어쨌든 여러분이 처음부터 계획을 세워서 X를 정하고 표를 만들고
평균, 분산 구하는 것까지 연습을 좀 일목요연하게 몇 번을 이런 과정, 일련의 과정을 몇 세트를 한번 해 보셔야 이러한 문제에 대한 자신감도 붙고
계산도 정확해지고 그렇게 될 겁니다. 그러면 이 두 문제 지나서 이제 우리는 몇 번으로 가냐면요. 여러분 교재 Level 2의 3번 문제 있거든요, 70페이지에.
그 문제로 한번 가 보도록 할게요. 이게 얼핏 보면 미지수를 이용해서 표현이 돼 있어서 조금 어렵게 느낄 수가 있거든요.
그런데 표를 완성하고 막상 그냥 체계적으로만 가면 또 할 만은 해요. 저랑 한번 해 볼게요. 이게 무슨 말인지 한번 상황을 저랑 좀 이해해 볼게요.
문제에서 원하는 건 이런 숫자가 적혀 있는 게 이런 개수만큼씩 들어 있다는 거예요. 그런데 임의로 1개의 공을 꺼낼 때 적혀 있는 수를 확률변수 X라고 한다면,
평균이 저것일 때 k값을 구하여라. 지금 그렇게 문제에 나왔거든요. 그러면 적혀 있는 수 자체를 확률변수 X라고 했으니까 나올 수 있는 확률변수 X는
저기 있는 자연수가 되겠죠. 1부터 k까지가 될 겁니다. 그럼 그걸 가지고 k까지 해서 확률의 합은 1이 될 거고요. 이걸 갖고 확률을 구해 보도록 하자고요.
그러면 각각에 들어 있는 공의 개수가 k, k-1, 저렇게 되니까 여기 나올 수 있는 확률을 계산해 보시면요. 일단 전체의 공의 개수부터 구해 주셔야 돼요.
전체는 몇 개냐 하면 1부터 2, 3 해서 k까지를 다 더한 게 전체의 개수잖아요. 그중에서 1은 k개만큼 들어 있으니까
(이것 전체의 개수)분의k 하면 1이 나오는 확률이 되지 않겠어요? 예를 들어 전체가 100개가 들어 있는데, 그중에 1이라는 공이 10개 들어 있으면
나오는 확률은 100분의10이잖아요. 그렇게 계산하는 것처럼. 그러니까 이걸 다 더하게 되면 2분의k(k+1)이 되고요.
이건 뭐죠? 연속된 자연수의 합을 구하는 공식을 이용한 거고요. 이건 수열에서 우리가 수Ⅰ 과목에서 했던 공식입니다.
그래서 이 안에 들어갈 건 이것분의k가 되는 거예요. 이게 분수에서 분모로 들어가니까 이게 역수로 취해지면서 이렇게 되겠죠.
이게 분모로 들어가니까 이것분의1 하니까. 그렇죠? 이것분의k 하니까 이렇게 되는 거예요. 그게 이 자리에 들어가겠죠.
어차피 나중에 통분을 또 해야 되는 상황이 될 수 있어서 저는 일단 이 약분을 안 하고 이걸 유지해서 쓰도록 하겠습니다.
그렇다면 이번에는 2라는 공은 k-1개만큼이 들어 있기 때문에 이 자리에 들어오는 것은? 그렇죠. 이 전체분의 또 k-1을 하는 거라서요.
‘k(k+1)분의’가 되고요. 그리고 2까지는 고정이에요. 왜냐하면 이게 전체의 경우의 수니까요. 그리고 k-1, 이렇게 되겠죠. 그럼 대충 규칙이 보이긴 하죠.
이런 식으로 가다 보면 이것분의2는 픽스가 되는 거고요. 왜냐하면 전체니까. 그리고 k(k-1), 이렇게 해서 줄어서 결국 얘는 1개밖에 없으니까 이렇게 되겠죠.
이 상황을 이해하시나요? 이게 되시면 이게 좀 복잡은 해도 일반 미지수로 되어 있어서, 숫자가 아니라 그래도 계산은 가능하거든요. 한번 볼게요.
이렇게 따진 다음에 평균을 구하는 식으로 여러분은 가셔야 됩니다. 평균은 어떻게 구하냐 하면요. 곱, 곱, 곱, 곱을 다 더하니까요. ‘k(k+1)분의’라고 하시고요.
이걸 곱해서 다 더할 거예요. 그러면 어쨌든 모든 곱한 상황에 2가 다 끼어 있으니까 저라면 2를 한번 묶어 주시면 조금 계산이 용이할 것 같고요.
좀 쉬울 것 같고요. 1하고 k 곱하고요. 이때는 2하고 k-1 곱하고요. 그렇죠? k-1. 이런 식으로 가다가 이때는 k에다가 1을 곱하게 되겠죠. 점점 줄어서.
그렇죠? 이렇게. 됐나요? 이게 평균. 그럼 지금 어쨌든 여러분이 필요한 건 뭐냐면요. 이 안의 부분을 어떻게 간단히 할 수 있는지예요, 사실.
이걸 간단히 할 수 있느냐, 없느냐에 따라서 이 문제를 풀 수 있느냐, 없느냐가 결정될 정도로. 그래서 이 문제는 사실 파고 들어가면
확통을 잘하느냐보다는 수Ⅰ의 수열을 잘 배웠고 잘 연습해 가지고 왔느냐가 이 문제를 풀 수 있는지를 결정하는 느낌이 좀 들어요.
이걸 좀 간단히 해 보면요. 이걸 시그마로 나타내면 좀 간단히 하기가 쉬울 것 같은데요. 이렇게 좀 해 볼까 봐요. 이걸 스타 식이라고 하시고요.
시그마로 나타내면요. 지금 시그마로 나타낼 때의 스킬은 변하는 것과 변하지 않는 것에 집중을 하셔야 돼요.
그래서 변하는 게 1, 2, k로 앞부분이 변하니까 그 부분을 i 이렇게 처리를 하시면요. i를 1부터 k까지 간다고 한다면 앞부분은 1부터 k까지 가는 거예요.
그리고 중간에 곱하기가 있고요. 그대로 쓰시고요. 뒷부분은 k에서 k-1, 그다음에 1까지 가는 거란 말이죠. 맞아요?
그러면 얘는 k에서 1을 넣었을 때 k가 나와야 되니까. 그다음은 k-1이잖아요. 그러면 여기서 누굴 빼야 돼요? k에서 만약에 i를 빼 주잖아요?
그러면 여기 첫 번째가 k-1이 되니까 안 되잖아요. 그렇죠, 1을 더해 주셔야죠. 1을 넣어 주면 k-1밖에 안 되니까 거기다 1을 더해 줘야 k가 나오지.
그다음은요? 2를 넣어 주면 이게 나오는 거 맞죠? 그러면 k를 넣어 주면 1이 나오는 거 맞죠. 그래서 이걸 이렇게 쓸 수 있는지가 어쩌면 관건이 될 수 있는.
수열에서 나오는 부분이라고 생각하시면 되고요. 여기까지만 되면 사실 이건 전개한 다음에 시그마 계산한다고 생각하시면 돼요.
그러면 이제 전개를 해 볼까요? 그런데 얘들아, 이걸 차라리 이렇게 하자. i만 전개를 하고 이걸 묶어서 전개하고. 그래서 i에다가 k+1을 전개할게.
무슨 말인지 알죠? 이걸 하나로, k+1을. 그다음에 i랑 -i를 전개할게. 그럼 -i²이죠? 좋아요. 따라서 마이너스만 앞으로 뽑고, 1부터 k까지 i².
이렇게 해 주시면 조금 더 계산이 쉽게 보이긴 하죠. k+1이 어차피 상수니까 이걸 한 번에 전개한 거예요. 따로 하셔도 상관은 없고요.
그렇게 되면 그런데 계산이 조금 복잡하게 느껴질 수 있어서 제가 이렇게 한 겁니다. 그러면 이건, 어쨌든 이게 상수란 말이죠.
이건 앞으로 뛰쳐나갈 수가 있어요. 그러니까 k+1이 앞에 있고요. ∑ i는 1부터 k까지의 i가 되겠죠. 그다음 이쪽은요?
∑ i는 1부터 k까지의 i²이 되겠죠. 이건 정리하시면 돼요. 여기서 잠깐만 팁을 드리면요. 제가 조금 아까 이미 써먹고 온 건데요.
수열에서 기억하셔야 되는, 연속된 자연수의 합 구하는 공식 있죠. 그거 한 번만 정리해 볼게요. ∑ i는 1부터 k까지 i다.
두 번째, ∑ i는 1부터 k까지의 i²이다. 세 번째, ∑ i는 1부터 k까지 i³이다. 이 세 가지를 정리를 해 볼게요. 이미 이건 쓰고 왔어요, 지금 우리가.
1부터 쭉 넣어서 다 더하게 되면 1, 2, 3, 쭉 해서 k까지 더하는 거니까 연속된 자연수의 합이고요. 2분의n(n+1). 그러니까 k(k+1) 이렇게 되겠죠.
이미 우리가 쓰고 왔고요. 이건 1을 넣으면 1², 2², 쭉 해서 k²까지 가는 거죠. 그러니까 연속된 제곱한 자연수의 합인 거예요.
그럴 때는 6분의n(n+1)(2n+1)이 돼요. 그래서 k(k+1)(2k+1) 이렇게 되면 맞고요. 그다음에 i³이다. 그러면 이때는 1³, 2³, …, k³까지.
그래서 맨 앞에 있는 것에 제곱을 하시면 돼요, 이것도. 많이 나오지는 않지만 그래도 심심치 않게 나오는 경우가 있어서 이것까지도 알아 두시는 게 좋고요.
이건 이걸 제곱했다고 생각하시면 돼요, 실질적으로. 이 4분의k²(k+1)². 그래서 실제로 많이 나오는 건 이거랑 이게 제일 많이 나오지만 이것도 같이 챙겨 두자.
해서 이 공식을 활용해서. 이건 사실은 수Ⅰ에 나왔던 공식이거든요. 이걸 활용해서 볼게요. 그렇다면 여기에서 공식 적용을 해 보시면요.
이게 2분의n(n+1). 그러니까 2분의, 이건 원래 있고요. 이렇게 하시면 되겠죠. k(k+1). 그다음은 이게 ‘6분의’로 간다고 했죠.
6분의n(n+1)(2n+1). 좋습니다. 이제 거슬러 올라와서 스타 식을 이용해서 정리해 주시면요. 스타 식 이용해서 이미 정리된 식이 이거네요.
그런데 그 앞에 뭐가 있는 거예요? k(k+1)분의, 이게 있는 거죠. 2가 있는 거죠. 그래서 이 스타 식을 이용해서 그걸 더 덧붙여서 정리해 주시면,
결국 k(k+1)분의2에다가 뒷부분에 뭐가 있어요? 이 두 개가 오는 겁니다. 2분의, 6분의. 이렇게 쭉 오는 거죠.
(k+1)k(k+1). 그다음에 이쪽은 k(k+1)(2k+1). 이렇게 온 거예요. 그럼 이제 전개를 해 보도록 할게요. 이렇게 전개하면 이거 다 없어지고요.
k(k+1) 다 없어지니까 이 앞에는 k+1만 남고요. 이 뒤에는 또 마찬가지죠. 2하고 6하고 없어지니까 3이 되고요. 그다음에 ‘3분의’가 되고요.
그다음에 k(k+1) 없어지니까 2k+1 되겠죠. 이제 정리만 잘 하시면 됩니다. 그럼 3분의, 3k에서 이거 통분해서 뺐다고 생각하면 k고요.
3분의3이니까 뺀다고 생각하면 +2가 되겠죠. 이렇게 나왔는데 이게 뭐야? 이게 바로 평균이야. 그럼 다시 문제 가 보시면요. 평균에 관한 식을 줬어요.
그럼 이거 앞으로 빼 주시면 3E(X)+5. 이게 100이라는 뜻이거든요. 그렇죠? 따라서 3E(X)=95고요. E(X)=3분의95예요.
그렇죠? 이거 갖고 와서 비교하시면 되겠죠. 이쪽으로 오세요. 이게 결국은 3분의95라는 뜻이죠. 따라서 k=93이 되는 거예요.
우리가 구하고자 하는 게 k 맞죠? 이렇게 해서 마무리해 주시면 되겠습니다. 전체적으로는 수Ⅰ에서의 계산 스킬이 좀 필요한 문제였고요.
문제 자체는 사실은 되게 단순한 문제예요. 표를 완성하고 나서 그것에 따라서 평균하고 분산을 구하는 식의 문제인데요.
만만치 않을 수 있어요. 왜냐하면 일반화시켜서 표를 그리고 그걸 가지고 시그마를 이용해서 계산하고, 이런 것들이 만만한 부분은 아니거든요.
그래서 이건 계산 연습이 잘 되어 있으셔야 아마 이 문제는 어렵지 않게 잘 하실 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다.
그래서 한번 여러분 손으로 다시 해 보세요. 한두 번 일련의 과정을 여러분이 써 보면 훨씬 이게 내 것이 되거든요. 그러고 나면 계산도 그래요.
내가 좀 어려움이 있거나 이 정도 계산을 내가 좀 어려워하거나 하면, 그 정도 수준의 계산들을 자꾸만 연습을 하시는 거예요.
그래서 그 완성된 계산들을 몇 번이고 연습을 하면 어느 순간에 내 계산 실력이 한 단계가 업그레이드가 된 상태가 돼요.
꾸준히 계속 연습을 하다 보면 잘 안 되더라도 끝까지 풀어 보고 끝까지 답을 내 보고 하는 연습들을 몇 번씩 해 보는 거죠.
그러면 이 과정이 내 것이 되면서 이 단계를 넘어서는 거예요. 그러면 이 정도 수준의 계산 정도는 내가 전혀 어렵게 느끼지 않고,
이 정도 계산은 그냥 눈으로까지는 아니지만 그래도 어지간히 그냥 손대면 풀 수 있는 정도가 되거든요. 그 단계를 넘어서셔야 돼요.
일단 기본은 계산이 돼야 되거든요. 계산이 안 되면 아무리 아이디어가 좋아도. 아이디어 짜기도 힘들어요, 사실. 기본이 돼야 그다음 얘기를 하거든요.
그러니까 계산부터 될 수 있어야 되거든요. 물론 사고력 키우는 거, 당연히 중요한데요. 그 이면에는 계산이 받쳐 줘야 이게 치고 나가는 거니까
끝까지 계산하는 연습을 꼭 하셔야 됩니다. 알겠죠? 이 정도 계산까지는 수능에서 나올 가능성은 희박하다고 보지만요. 내신에서는 언제든지 나올 수 있고요.
수능에서도 이 계산까지는 아니더라도 조금 밑의 계산을 밑돌게는 나오더라도 이 정도까지 해 놓으시면 자신 있게 풀 수가 있겠죠.
그러면 저는 이제 여기서부터는 Level 3로 넘어가도록 하겠습니다. Level 3의 1번 문제로 가서 이 문제 한번 풀어 보도록 할게요. 이것도 조금 계산이 있습니다.
한번 찬찬히 볼게요. 이산확률변수 X가 갖는 값은 1, 2, 3, 4, 5더라. Y가 갖는 값은 1, 3, 5, 7, 9더라. 그럴 때 이걸 만족할 때 E(X)의 값을 구하래요.
이건 제가 변형도 사실 해 놓긴 했는데요. 한번 찬찬히 볼게요. X가 갖는 값이 1, 2, 3, 4, 5니까 제가 생각하기 쉽게 그냥 표를 만들어 보려고요.
그러면 그때 확률은 뭐가 되냐면, 여기서 어쨌든 이때 확률을 주지는 않았거든요. 확률 X 변수만 줬지.
그러면 이때는 그냥 우리가 이렇게 약속을 해 볼게요. p1, p2 해서 p5까지 이렇게 약속을 그냥 해 볼게요.
그렇다면 Y의 입장에서도 생각해 보면 Y가 될 수 있는 건 지금 뭐냐면 1, 3, 5, 7, 9거든. 1, 3, 5, 7, 9.
그러면 이때 Y가 될 수 있는 확률을 좀 계산을 해 보고 싶은데. 여기서부터 잘 보셔야 돼요.
보면, 무슨 관계가 주어져 있냐면 이게 X가 1, 2, 3, 4, 5잖아. 그런데 그것에 따라서 Y는 1, 3, 5, 7, 9가 됐으니까
그것을 i를 이용해서, 즉 X 확률변수를 이용해서 표현하면 2i-1로 표현되는 거예요. 홀수 표현이니까 당연하죠.
여기가 1 들어가면 여기가 1 들어가고, 여기가 2 들어가면 여기는 3이 나오고, 여기 3 들어가면 여기가 5 나오고,
4 들어가면 7 나오고, 5 들어가면 9 나오고 하는 거니까. 결국 이 Y가 2i-1이라고 생각을 할 수 있는 거죠, 쉽게 말하면. 맞습니까?
그런데 이 확률은 어떻게 되는 거예요, 그러면? 이걸 지금 pi라고 생각을 한다면 api+a가 되겠죠. 이거 우리 약속했잖아, 지금.
p1, p2, p5까지 pi로. 그러니까 Y=1일 때의 확률은 결국 ap1+a인 거예요. 이게 되는지? 이게 되셔야 그다음 얘기 진행이 가능해요.
이건 ap2+a겠죠. 무슨 얘기인지 알겠죠? 이렇게 가다 보면 여기는 ap5+a겠죠. 맞아요. 됐어요. 이제 여기까지 완성해 놓고
저랑은 너무나 당연하게 성립하는 식 하나만 끌어내 봅시다. p1부터 p5까지를 더하면 뭐죠? 당연히 1이죠. 그건 쓰지는 않을게요.
여기. Y 입장에서도 확률의 합은 1이니까 ap1+a, ap2+a, 이렇게 가다가 ap5+a까지 한 것도 1이죠. 확률의 합이니까.
그러니까 a로 묶을 거야. p5까지 해서 이거, 이거, 이거 해서 다 더한 것에다가 a, a, a 하니까 a가 5개죠. 그래서 5a까지 한 게 1인 거죠.
그런데 얘들아, 이게 뭐라고 했어? 확률의 합이니까 X 입장에서 1이잖아. 그러면 a에다가 5a를 더한 거니까 6a=1이 돼서 a가 뭐가 되냐면,
그렇죠, 6분의1이 돼 버리지. 됐나요? a=6분의1이래요. 그래요. 그러고 나면 이제 어떤 일을 할 수 있냐면요. a까지만 구해 놨어도 엄청난 소득이에요.
그러고 나면 우리가 하고 싶은 게 평균. X의 평균이 3분의10이라는 조건이 있어요. 이걸 이용을 할 거거든요.
그러고 나서는 Y의 평균에 대한 얘기를 물어보고 있거든요. 왜냐하면 E(9Y+5)를 물어보고 있으니까 그건 나중에 계산한다고 해도
이걸 계산한다고 생각하시면 되거든요. 그럼 Y의 평균을 구하는 식으로 가 보자고요. 그럼 표를 이용해서 Y의 평균을 구하는 식을 유도해 보면
곱, 곱, 곱, 곱, 곱을 다 한 다음에 더하면 되잖아. 맞지? 그러니까 다시 한번 볼게. ap1+a. a=6분의1이에요, 물론.
그런데 6분의1을 가지고 다니지 않고 일단은 그냥 써 볼게요. 그다음에 3ap2+a. 이런 식으로 가겠죠. 가다가 어디까지?
9ap5+a까지. 이렇게 된 거예요. 맞죠? 좋아요. 그러면 일단 p가 들어간 것. p1, p2, p5까지 해서 a로 묶어 볼게요.
그러면 p1+p2 해서 p5까지 더한 게 되죠. 일단 저는 이것, 이것, 이것까지만 먼저 했어요. 그다음에 나머지 a 남은 것들만 다 모아 볼게요.
1a+3a. 그러니까 a로 묶어 주면 결국 뭐가 돼요? 그렇죠. (1+3+5+7+9)가 되겠죠. 그냥 다 쓸까요? 얼마 안 되니까. 1+3+5+7+9.
얘는 그냥 나오죠. 10, 10, 25잖아요. 25a예요. 맞죠? 됐어요. 이거 선생님이 좀 잘못 썼네요. 미안. 얘들아, 여기 선생님이 빼놓고 썼지.
a로만 묶어 줬으니까 이거, 이거, 이거 다 하면 ap1, 3ap2니까 여기가 3p2지. 쏘리. 그다음에 여기도 9p5지. 여기도. 그렇죠?
이 앞에 있는 거 선생님이 생각을 안 했어. 쏘리. 곱해서 a로 묶고 써 준 건 이거. 그리고 나머지 얘네들, 얘네들, 얘네들 전개해서 쓴 건 이거.
이렇게 되죠. 좋아요. 이제 눈을 크게 뜨고 보세요. 잘 보시면 얘가 뭐예요? p1, 3p2, 9p5, 이렇게 더했단 말이죠.
그러면 이걸 계산을 간단히 하는 게 우리한테는 관건이 될 것 같아요. 그래서 이걸 시그마로 처리를 좀 해 보려고요.
그리고 a 자꾸 부담스러우면 6분의1 가져가셔도 돼요. 6분의1 묶어 주시고요. 이걸 시그마로 처리해 주시면 1, 3, 5, 7, 9니까 이거
2i-1, 홀수로 처리하고 i는 1부터 5까지 가시면 이게 1, 3, 5, 7, 9 변하는 거 처리되죠. 그다음에 이건 pi 이렇게 하면 되죠. 맞아요, 아니에요?
그렇죠. 1 들어가면 p1, 2 들어가면 p2, 5 들어가면 p5까지 가는데 얘는 1, 3, 5, 7, 9 가니까 이렇게 표현해야겠죠. 앞에 곱한 건.
그러고 나서 이 뒤에는 6분의25예요. 이건 그냥 간단하게 상수 처리하시면 돼요. 그럼 이제 이 부분만 계산을 하시면 되거든요. 맞죠?
여기가 어려워요. 여기 이렇게 넘어오는 과정, 그리고 이거 간단히 하는 것. 이것만 좀 주의하시면 돼요. 그럼 이걸 좀 간단히 해 보시면요.
이렇게 전개를 해 주시면 ∑ i는 1부터 5까지, 2에 ipi고요. 이건요? ∑ i는 1부터 5까지, pi고요. 맞아요?
그러고 나서 거기에 6분의1이 있고, 그러고 나서 더하기 6분의25가 있어요. 그대로 내려왔어요. 그런데 이게 뭐니, 얘들아?
1p1, 2p2, 3p3, 4p4, 5p5. 이렇게 다 곱한 거지. X의 평균이요. 맞아요. X의 평균. 그렇죠? 그런데 X의 평균을 줬잖아요.
그래서 이게 3분의10이죠. 이게 좀 어려웠을 수 있죠. 이건 뭐예요? p1, p2, p5까지 더한 거죠. 1이죠. 확률의 합. 끝났죠.
그렇다면 정리해 줄게요. 이거 계산하시면 6분의1에다가 3분의20이 되나요? 그렇죠. 이거 곱해야 되니까. 그리고 -1이죠.
그럼 얘가 얼마예요? 3분의17인가요? 맞죠. 3분의17. 그러면 3분의17하고 곱하시고요. 그러고 나서 여기는 더하기 6분의25입니다. 됐죠?
그러면 이쪽은 18분의17에다가 18분의, 3 곱하면 75가 되죠. 그래서 얘는 18분의92가 되죠. 그러면 2로 나누시면 9분의,
2×4=8, 2×6=12. 9분의46이 되는 거예요. 여기까지 됐어요? 끝은 아니에요. 이게 E(Y)인 거고요. 우리가 원하는 건 9분의46까지 나왔죠.
그러면 이거 정리하는 거니까 9E(Y)+5를 구하니까 얘가 9분의46이거든요. 그러니까 정답은 46에 5를 더해서 51이 되겠죠.
그래서 이 문제 정답은 51이라고 정리하시면 됩니다. 계산 만만치 않습니다. 만만치 않은데요. 여러분이 조금 신경 써서 보셔야 되는 부분이 있습니다.
이제 우리는 Level 3의 3번 문제로 가 볼게요. Level 3의 2번은 제가 변형을 했으니까 이 문제로 가서 풀어 보도록 하겠습니다.
이 문제가 입구 A에서 공을 넣어요. 그러면 P, Q, R, S 출구가 4개가 있거든요. 그중에 어느 한 곳으로 나오는 장치가 있는 거예요.
공을 또르르르 넣으면 어디로 갈지 모르지만 이리로 빠졌다가, 이리로 빠졌다가, 이리로 빠졌다가 이런 식으로 들어가겠죠.
그런 시행을 제가 자그마치 3번을 하겠다는 얘기고요. 이렇게 했을 때 공이 나온 서로 다른 출구의 개수를 확률변수 X라고 한대요.
그러면 얘들아, 생각을 해 봐. 이렇게 문제가 줄글로 주어지고 X를 주지 않았을 경우에는, 어쨌든 문제에서 원하는 건 E(X) 구하라는 거야. 됐지?
이런 식으로 나왔을 경우에는 X를 정하는 게 우선이에요. 무슨 말인지 알죠? 그래서 예를 들어서 하나를 줬죠.
공을 넣었는데 내가 처음에 넣은 공도 어찌어찌 하다 보니까 이렇게 와서 P로 빠졌고, 또 두 번째 공도 P로 빠졌고, 세 번째 공도 P로 빠졌다.
그러면 3개 모두 다 X로 나왔기 때문에 X는 뭐로 정의했냐면 문제에서, 공이 나온 서로 다른 출구의 개수라고 했으니까 그때는 X=1이겠죠.
가장 작은 값은 1이고요. 그리고 만약에 극단적인 경우로 서로 3번의 경우에 다 다른 출구로 나왔다면 X는 3가지가 될 수 있겠죠.
그래서 X가 나올 수 있는 건, 결국은 X는 1, 2, 3이거든요. 이렇게. 그래서 우리는 이 확률을 구하는 걸로 가는 게 가장 큰 목표예요.
그래야 평균을 구하게 되니까. 그럼 이제 잘 볼게요. 어쨌든 이게 조건이 뭐라고 주어져 있냐면,
2개로 갈라져서 내려가는 지점에서 각각으로 내려가는 확률은 2분의1로 서로 같은 확률로 지금 가고 있는 중이잖아요.
그러니까 확률 계산은 여러분이 하셔야 되는 거거든요. 그럼 생각을 좀 해 보자고요. 맨 처음에 제가 여기서 떨어뜨렸을 때
이 양쪽으로 가는 확률은 2분의1, 2분의1로 갈라지는 거예요. 처음의 확률이 1이라는 확률로 시작을 하면 하나의 공을 딱 떨어뜨렸을 때 2분의1로 갈리겠죠.
그러면 여기까지 온 상태에서 다시 내려와서 또 갈려야 될 거 아니에요. 그렇죠? 또 갈렸을 때 그렇다면 여기로 오는,
얘가 그러니까 이런 경로로 오는 확률은 일단 2분의1 확률로 여기까지 온 다음에 다시 이쪽으로 빠져야 되니까 여기 분기점에서, 나뉘는 지점에서
왼쪽과 오른쪽으로 나뉘는 확률이 또 다시 2분의1이니까 이쪽으로 오는 확률은 또 2분의1 여기에다가 다시 곱한 2분의1의 제곱이 될 거고요. 맞죠?
이렇게 내려온 상태에서 여기까지 2분의1의 확률로 내려왔는데, 또 다시 분기점에서 갈리니까 이리로 내려올 확률은
여기에 또 2분의1이니까 여기도 2분의1의 제곱이고요. 중요한 건 여기야, 얘들아. 이 점. 이 점으로 오는 확률은 그럼 뭘까를 고민한다면?
그렇죠, 이쪽에서 오거나 이쪽에서 오니까 양쪽의 확률을 더해야 되거든요. 그러면 이쪽에서 오는 확률은 2분의1의 제곱과 2분의1의 제곱,
같은 확률로 갈리니까 여기도 2분의1의 제곱, 여기도 2분의1의 제곱으로 갈리니까 그 둘을 더하게 되죠. 그럼 2분의1의 제곱이 2개 있는 거예요.
그래서 이쪽의 확률은 2분의1의 제곱이 2개 있는 상황이다. 이게 계산이 돼야 각각 P, Q, R, S로 가는 확률이 계산이 될 겁니다.
그다음, 다시 내려와서 또 반으로 갈리잖아요. 그럼 이 자리로 왔을 때의 확률이 이건데요. 다시 갈리니까 여기는 뭐예요?
2분의1의 세제곱이죠. 그다음에 또 여기도 마찬가지예요. 여기는 또 2분의1의 세제곱이에요. 그런데 문제는 이 포인트와 이 포인트겠죠.
이 포인트는 여기랑 여기에서 모여든단 말이죠. 이렇게 내려와서 여기서 모여들든지 여기서 모여드는 거니까.
여기 내려왔다가 이리로 오는 경우는 2분의1의 제곱에다가 또 하나 2분의1로 갈리니까 세제곱이고요.
이리로 내려왔다가 이리로 들어오는 경우는 이것에다 또 2분의1 곱하는 거잖아. 그렇지? 그러니까 2분의1의 세제곱의 2배야. 맞아?
2분의1의 세제곱의 2배라고. 그런데 양쪽에서 갈려서 오니까 2개를 더해야겠지. 그러니까 2분의1 세제곱이 3개 있는 거지. 맞지?
그래서 그렇게 떨어지는 거고. 그러니까 3배의 2분의1의 세제곱이라고. 이것도 이렇게 떨어지니까 2분의1의 세제곱이고.
이 과정이 이해가 가요? 그럼 여기는요? 똑같죠. 이렇게 갈려서 내려오니까 2분의1의 세제곱이고요. 여기는 똑같죠. 2분의1의 세제곱이고.
그러니까 마치 이항계수를 구할 때, 이항계수 기억나지? 파스칼 삼각형 그릴 때처럼 1. 1, 2, 1. 1, 3, 3, 1이 이 계수가 되는 느낌을 이해하시나요?
맞아요. 그렇게 내려와요. 각각이 2분의1의 확률로 내려온다고 생각해서. 그래서 결국에는 하나의 공을 쭉 떨어뜨렸을 때
P로 내려오는 확률은 2분의1의 세제곱, Q로 내려오는 확률은 2분의1의 세제곱에. 계산을 아예 할까요?
2분의1의 세제곱이니까 8분의1이거든요. 결국은 얘가 8분의1. 얘는 8분의3이겠죠. 그다음에 R은 8분의 역시 3이고요. S는 8분의1이겠죠.
이 확률로 내려왔다는 걸 여러분이 보셔야 되고요. 됐죠? 하나의 공을 떨어뜨릴 때마다. 그러면 가 볼게요. X=1이다.
1이라는 건 뭐냐면 3개의 공이 한 군데로만 떨어지는 경우니까 P로 떨어질 수도 있고, Q로 떨어질 수도 있고 R, S, 네 군데로 떨어질 수가 있고.
그러니까 결국에는 이렇게 떨어지는 것, 이렇게 떨어지는 걸 다 더하면 되겠죠. 그러면 3개의 공이 모두 다 P로 떨어졌다.
3개 다 P로 떨어졌다. 그렇다면 한 번 떨어질 때마다 8분의1이니까 3개의 공이면 8분의1의 세제곱이죠. 맞나요? 그다음은요?
3개 다 Q로 떨어졌다. 8분의3의 세제곱이죠. 3개 다 R로 떨어졌다. 3개 다 세제곱이죠. 3개 다 S로 떨어졌다. 세제곱이죠.
그래서 이걸 정리한 게 P(X=1)이에요. 됐나요? 그러면 8의 세제곱이죠? 그러면 64×8이고요. 1+27+27+1이 되겠죠.
그러면 28, 28이니까 56이 되고요. 그럼 8하고 약분을 할게요. 그러니까 64분의7이 되겠죠. 그래서 이걸 64분의7로 메꿉니다. 됐어요.
그다음, 이번에는 X가 2 또는 3인 경우를 구해 볼게요. 그런데 제 생각에는 X=3인 경우를 구하는 게 좀 더 쉽지 않을까. 상관은 없지만.
3인 경우를 먼저 구해 볼게요. 그러면 3개의 출구를 정해서 내려와야 되니까 일단 4가지 중에 3가지 출구를 정해 주는 방법을 먼저 생각을 하세요.
예를 들어서 그 방법은 4가지가 되겠죠. 그런데 그 구체적인 방법은 PQR. 그렇죠? PQR. 그다음은요? PQS. 그렇죠? 그다음은요? PRS. 그렇죠?
얘는 그러니까 S 빼고, 얘는 R 빼고, 얘는 Q 빼고. 그다음에 이번에는 P 빼면 되죠. PRS. 이렇게 마지막에 3개 구멍으로 나오는 경우들을 제가 써 본 거예요.
왜 이걸 개수가 4가지 경우가 나온다는 걸 알면서도 제가 구체적으로 써 봤냐면, 각각으로 내려오는 확률들이 좀 달라질 수 있기 때문에 그래요.
만약에 PQR로 내려왔다. 그렇다면 확률이 어떻게 되냐면, P로 내려오는 확률은 8분의1이고요. 두 번째 공이 Q로 내려오는 확률은 8분의3이고요.
R로 내려오는 확률은 8분의3인 거예요. 그래서 이걸 곱해야 되니까 제가 구체적으로 써 본 거고요. 중요한 건 뭐냐면, 공 3개가 PQR의 순서로 내려올 수도 있지만
첫 번째 공이 R로 떨어지고요. 두 번째 공이 P로 떨어지고요. 이 순서가 뒤바뀔 수도 있죠. 3!을 곱해 줘야 돼요. 맞아요. 됐죠?
이 4C3은 이 3개를 정해 준 거, 그걸 얘기한 건데 이건 어차피 내가 이걸 써 주기 위해서 그냥 한 거라고 생각하시면 되고요.
구체적인 확률 계산은 이렇게 가셔야 돼요. 그다음에 PQS다. 그렇다면 이건 8분의1에, 그다음에 Q는 8분의3에, 그다음에 S는 8분의1이 되겠죠.
맞아요? 그리고 3!이죠. 역시 섞일 수 있죠. PRS다. 그러면 8분의1에, 8분의3에, S 8분의1에 3! 이렇게 되겠죠.
그다음에 QRS다. 그러면 8분의3×8분의3×8분의1, 그리고 역시 3! 이렇게 되겠죠. 됐나요? 그럼 계산 들어갈게요.
여기도 64에 8을 곱한 다음에 결과적으로 얘는 9에다가 6, 54가 되죠. 그럼 이걸 넷 다 더하는 걸로 갈게요.
그다음에 이쪽은 3에다가 6을 곱하니까 3×6=18이 되겠죠. 그다음에 이쪽은 3에다 6이 되니까 역시 18이 되겠죠.
이쪽은 9에다가 6을 곱하니까 역시 54가 되겠죠. 그러면 이때는 72에다가 2개가 있으니까 144거든요. 그럼 이걸 또 약분해 주시면 되겠죠.
그럼 8×1=8, 8×8=64. 64분의18이 됩니다. 더 이상 약분을 안 할 거예요. 왜냐하면 64로 통분이 돼 있으니까. 됐죠?
저라면 2일 때의 확률은 이것처럼 구하면 생각보다 복잡하거든요. 물론 할 수 있지만. 저라면 제가 아까아까 얘기했던,
‘조금 복잡할 때는 1에서 이 양쪽 걸 빼서 구해도 돼.’ 기억나시죠? 굳이 정면 돌파하려고 하지 마시고, 나머지 두 개를 정확하게만 구했다면
얘는 1에서 빼서 구하셔도 상관없거든요. 이해 가세요? 64분의39를 여기다 쓰시면 돼요. 됐죠? 이 방법이 의외로 많이 쓰입니다.
여기까지 되시면 평균 구하는 게 우리 문제니까요. 이제 평균을 구하러 갑시다. 그러면 평균은 64분의, 곱, 곱, 곱을 더하시면 되니까요.
7+78+54. 이렇게 다 더하게 되겠죠. 그래서 139가 됩니다, 위에는. 그리고 64분의. 약분이 더 이상 안 되죠. 얘는 139니까.
그래서 정답은 64분의139. 이렇게 정리하시면 됩니다. 하실 수 있겠어요? 이게 문제가 괜찮아요. 괜찮은데 조금 어려울 수 있습니다.
몇 가지 스킬을 좀 기억하시면 훨씬 더 유용하게 가는데요. 확률을 다 구하려고만 하지 말고, 일부의 확률을 구한 다음에
한 개 정도 너무 구하기가 오래 걸리는 확률이 있다면 1에서 나머지 확률을 빼서 구하는, 간접적으로 구하는 방법도 많이 쓰더라.
저도 그 방법을 즐겨 쓰긴 하거든요. 대신에 전제조건은 실수가 있어서는 안 돼요. 실수가 있으면 그 나머지 확률을 구할 때
앞부분부터 주르륵 다 틀리게 되니까 실수 없이 정확하게 구했다는 전제하에서는 나머지 하나의 확률을 직접적으로 정면 돌파해서 구하기보다는
저처럼 구하시는 것도 괜찮은 방법이라는 팁을 가지고 가시면 조금 계산이 복잡한 확률분포 문제에서는 여러분이 좀 득을 볼 수 있을 겁니다.
오늘 문제, 몇 문제 못 풀었는데도 풀이가 많다고 제가 앞서서 말씀을 드렸고요.
이 문제들, 안 푼 문제들까지 제가 다 올려 드린 풀이나 혹은 해설지 참조해서 다 풀어 보시고요. 다음 시간에는 문제들을 변형해서 풀어 볼 거예요.
준비 되셨으면 학습지 뽑아서 다음 시간에 보도록 합시다. 수고 많으셨고요. 우리는 다음 시간에 뵙도록 할게요.